Представьте себя стоящим перед расстрельным взводом в ожидании казни.
Когда офицер отдаёт команду «готовься», а затем «целься», взвод хорошо обученных стрелков направляет своё оружие прямо на вашу грудь.
Проходит мгновение молчаливого ожидания, прежде чем вы, наконец, слышите воодушевлённый крик «ОГОНЬ!»
Вы закрываете глаза и отворачиваете голову, когда перед вами раздаётся оглушительный грохот выстрелов.
И всё же, к своему изумлению, вы не чувствуете ни попаданий, ни боли.
Как только дым рассеивается, вы даже смотрите вниз, и видите, что вы совершенно невредимы. Что вы об этом думаете?
Разумеется, существует несколько возможных объяснений. Например:
может быть, кто-то случайно допустил ошибку, заменив все обычные пули холостыми.
Конечно, это не очень вероятный сценарий, но он, безусловно, объясняет тот факт, что вы всё ещё дышите.
Он также имеет то преимущество, что его можно проверить, поскольку, в принципе, вы могли бы сами исследовать боеприпасы и проверить их качество.
Теперь предположим, что вы проверили боеприпасы и оказывается, что они настоящие. Тогда что дальше?
Ну, может быть, ваше предположение о «высококвалифицированных» стрелках совершенно неверно, и на самом деле они просто кучка некомпетентных болванов, которые никогда в жизни не стреляли из оружия.
Опять же, не очень вероятно, но у этого есть объяснительная сила с потенциалом для проверяемых предсказаний.
Хорошо, тогда вы проверяете их мастерство, и они действительно компетентные солдаты. И что же теперь?
Ну, может быть, стрелки не хотели нести ответственность за человеческую смерть, и поэтому они все нарочно промахнулись.
Или, может быть, порыв ветра швырнул песок каждому в лицо, как только был отдан приказ «Огонь!»
Или, может быть, всё это просто яркий осознанный сон, и вам ещё нужно несколько минут, чтобы проснуться и прийти в себя.
Существует множество возможных объяснений того факта, что вы всё ещё дышите, и существуют хорошо установленные правила проверки достоверности каждого из них.
Наконец, что, если кто-то предположит, что невидимый, трансцендентный, бестелесный разум лично вмешался и спас вас в последнюю секунду,
телекинетически отразив все пули одной своей магической силой воли?
Насколько вероятно вот такое объяснение? Как бы вы его вообще проверили?
Потому что если вы христианский апологет, это должно быть самым убедительным объяснением из всех.
И это приводит нас к повторению настойчивого и упёртого философского провала христианской апологетики:
идее, что научная неспособность должным образом объяснить маловероятное событие автоматически является основанием для привлечения магического вмешательства.
Только на этот раз это называется «Телеологический Аргумент» в пользу существования Бога, и обычно он звучит так:
«Вот простое обобщение телеологического аргумента, основанного на тонкой настройке Вселенной.
Предпосылка 1: Тонкая настройка Вселенной обусловлена либо физической необходимостью, либо случайностью, либо дизайном.
2: Она не обусловлена физической необходимостью или случайностью.
3: Следовательно, она обусловлена дизайном.
И, конечно же, Бог является лучшим объяснением для этого дизайна, поэтому Бог должен существовать.
Очередная большая космическая загадка — это проблема, известная как «Тонкая Настройка»:
идея о том, что физические константы природы должны лежать в пределах астрономически точных допусков, чтобы жизнь в нашей Вселенной была возможна.
Это, конечно, запутанная головоломка, которая ставит многих действительно умных людей в тупик,
но христиане снова врываются, как будто у них есть все ответы на одну из самых глубоких тайн в современной космологии.
И, по укоренившейся традиции, они не предлагают для обсуждения ничего более, кроме мучительного потока провальной логики, движимой напрямую к заранее поставленной цели своих предубеждений.
Например, давайте предположим, что мы великодушно решаем немедленно полностью согласиться с телеологическим аргументом без возражений.
И что теперь? Как мы будем действовать дальше? Какую предсказательную силу он даёт?
Какие экспериментальные измерения мы можем провести, чтобы протестировать его?
Какие решения я теперь могу принять в реальном мире с реальными эмпирическими последствиями, которые проявятся при ожиданиях о божественном, космическом дизайнере?
Именно это является окончательными мерилами истины, когда мы делаем «Синтетические Суждения», а не способность формулировать классные риторические аргументы.
Но, конечно, апологетам на всё это нечего ответить, и они зачастую даже будут утверждать, что требовать от них такие вещи вообще безосновательно!
Это полное признание и доказательство, что телеологический аргумент — это не более чем приукрашенный философский костыль, предназначенный для заключения Бога, не демонстрируя его.
Помните, что христиане в конечном итоге пытаются доказать наличие сущности с фактически неограниченной космической силой
— буквально способностью сконструировать целую Вселенную и все физические законы, управляющие ею, согласно совершенно произвольным прихотям.
Однако само понятие «тонкой настройки» подразумевает существо, которое фундаментально ограничено строгим набором физических законов
— существо, чей потенциал творения ограничен исключительно простым переключением небольшого набора констант, масштабных факторов и начальных условий.
И даже тогда, самое лучшее, что очевидно может сделать это существо — это создать всепоглощающую бездну враждебной пустоты,
местами усеянной шарами раскалённой плазмы и рассеянного газа.
Жизнь, во всём этом «великом замысле» — это незначительная космическая запоздалая идея;
тонкая плёнка органической химии, размазанная по поверхности крошечной, незаметной каменной точки, прячущейся в каком-то отдалённом уголке галактики.
Сама идея преднамеренно спроектированной Вселенной вопиюще абсурдна,
когда менее чем одна часть из 10^50 конечного продукта в действительности способна поддерживать ту самую вещь, для которой этот продукт якобы был изначально «спроектирован»!
Это было бы похоже на многомиллиардный нефтеперерабатывающий завод, который производит миллионы тонн отходов каждый день, но только одну функциональную молекулу бензина за тысячелетие.
Этот аргумент сам по себе является аргументом для позорно слабого и некомпетентного божества.
Важно понимать, что всякий раз, когда физики говорят о «космической тонкой настройке»,
это означает не только конкретно для жизни, но и фактически для всего остального во всей известной вселенной.
Одно небольшое изменение нужной фундаментальной константы — и исчезает не только жизнь, но и звёзды, галактики, планеты, а иногда даже стабильные атомные ядра.
Саму фразу «тонко настроенная для жизни» можно было бы так же легко заменить фразой «тонко настроенная для чёрных дыр»,
и вся конструкция телеологического аргумента всё равно была бы настолько же валидной.
На самом деле даже более! Потому что Вселенная определённо тратит гораздо больше времени и энергии на создание чёрных дыр, чем на создание жизни.
Ещё более страшен для апологетов тот неудобный факт, что, шаг за шагом, вся конструкция тонкой настройки продолжает реально опровергаться.
Например, «электрослабая шкала» часто используется для представления классического случая кажущейся «тонкой настройки», поскольку небольшие отклонения в её текущем значении резко остановили бы синтез тяжёлых элементов в звёздах.
Однако эта предпосылка также основывается на предположении, в котором электрослабая шкала является единственным параметром, который можно регулировать в данный момент времени.
Если позволить другим параметрам изменяться одновременно с ней, то фактически можно теоретически продемонстрировать целую кучу идеально функциональных вселенных при полном отсутствии слабого ядерного взаимодействия.
Заметьте, что мы ещё даже не взглянули на предпосылки самого аргумента должным образом, но вся конструкция уже безнадёжно провальна, ещё даже не начавшись.
Но давайте будем хорошими логиками и в любом случае изучим ход мыслей, просто чтобы увидеть, насколько он извращён на самом деле.
И, конечно же, с самой первой предпосылкой мы видим классическую логическую ошибку, известную как «Ложная Трихотомия»
— голословное утверждение, что тонкая настройка может быть работоспособно объяснена только одним из трёх исключительных философских вариантов.
Начиная с «Физической Необходимости» — мы имеем идею, что все универсальные константы являются продуктом некоей математической особенности; примером может быть площадь треугольника или значение числа Пи.
Например, закон Кулона имеет этот странный коэффициент 2, содержащийся в степени его обратного члена.
Измените его на коэффициент, скажем, 3 или 1,5, и внезапно атомы перестанут удерживаться вместе.
Однако мы также точно знаем, что этот маленький коэффициент 2 является не более чем выражением того, как площадь поверхности над сферической оболочкой точно пропорциональна квадрату её радиуса.
Так называемая «тонкая настройка» на самом деле не имеет ничего общего с этим, потому что базовая евклидова геометрия просто не допускает ничего другого.
Далее, «Случайность» — идея, что все универсальные константы являются не более чем случайными переменными, равномерно распределёнными по некоторому произвольному интервалу.
Затем, в чём-то типа игры в космические дротики вслепую, наша Вселенная просто случайно попала в единственный набор совместимых с жизнью констант по чистой, тупой удаче.
На самом деле это не так безумно, как звучит, учитывая, что природа делает подобные вещи постоянно.
Например, рассмотрим удачную орбиту Земли в узкой «Зоне Обитаемости» нашего Солнца.
Немного ближе, и жизнь погибнет, потому что тепло в итоге испарит всю жидкую воду в атмосферу.
Немного дальше, и вся жизнь резко замёрзнет из-за недостатка энергии.
Ну и что с того? Только в одной нашей галактике 300 миллиардов звёзд!
С такими шансами не должно быть ничего удивительного, если окажется, что миллионы и миллионы планет попадают как раз в пределы своих обитаемых зон.
Опять же, так называемая «тонкая настройка» в действительности является просто выражением чистой вероятности, действующей при больших числах.
Наконец, наш последний вариант — это «Дизайн», означающий, что бестелесный разум вне пространства и времени
использовал свою межпространственную Божественную магию, чтобы установить все наши универсальные константы непосредственно в сингулярность Большого Взрыва.
Зачем ему это делать? Кто, чёрт возьми, знает?
Но, по всей видимости, это как-то связано с необходимостью того, чтобы горячие шары пылающего водорода произвели стабильный ядерный синтез в своих ядрах,
затем выбрасывая тяжёлые атомные элементы при взрывах сверхновых и рассеивая свои остатки по космосу.
С какой целью, спросите вы? Потому что, очевидно, ему затем нужна крошечная доля этих тяжёлых элементов, чтобы снова объединить их в маленькую каменистую планету,
которая позволяет обеспечить самовоспроизводство молекул на основе углерода, которые после миллиардов лет наследственных аллельных вариаций и периодических массовых вымираний,
в итоге произведут бипедальных приматов с необходимой способностью к взаимозависимой социальной динамике и личной духовной преданности.
Разве не странно, что у нас есть множество реальных примеров первых двух вариантов, происходящих в природе постоянно, но при этом абсолютно нет третьего варианта, о котором можно вести речь?
Да и с чего нам это делать? Это нелепое чудовище Франкенштейна без каких-либо вменяемых мотивов или обоснований для него с любой инженерной точки зрения.
И обратите внимание, что этот аргумент полностью игнорирует любые потенциальные философские альтернативы, такие как, возможно, смесь случайности и физических законов, работающих вместе.
Например, одна космологическая теория предполагает, что при коллапсе чёрной дыры возникает совершенно новая вселенная, обладающая собственным уникальным набором физических констант.
Вселенные, благоприятные для образования чёрных дыр, поэтому также имеют тенденцию порождать ещё больше вселенных и ещё больше чёрных дыр.
Поскольку условия для чёрных дыр уже обязательно подобны тем, которые необходимы для жизни, тогда прекрасно имеет смысл, что люди, подобные нам, должны в конечном итоге появиться как побочный продукт всего процесса.
Или, ещё лучше. Кто сказал, что универсальные константы вообще являются константами?
Например, недавние наблюдения константы тонкой структуры показали потенциальную вариацию, которая простирается от одного конца космоса до другого.
Так что, насколько нам известно, возможно, природа просто принимает все возможные значения непрерывно в пространстве и времени.
Или, чёрт возьми, может быть, тонкая настройка действительно является продуктом дизайна, но только не сверхъестественного дизайна.
Честно, почему «дизайн» должен автоматически подразумевать божественного агента, а не кучку умных инопланетян с очень крутыми технологиями?
Но кого мы обманываем? Всем известно, что христианские апологеты скорее вырвут себе глаза, чем уверуют в межпространственную расу космических инженеров.
Поэтому давайте прекратим ходить вокруг да около и просто перепишем первую предпосылку по существу:
«Либо тонкая настройка является преднамеренным продуктом единственного божества классического монотеизма, либо нет.»
Это и есть настоящая дихотомия, содержащаяся в этом аргументе, так что мы вполне можем принять его таким, каков он есть.
И знаете что? В этом нет ничего неправильного! Это совершенно обоснованное суждение, которое логически соответствует «Закону Исключённого Третьего».
Всё, что христианам теперь нужно сделать — это продемонстрировать положительное эмпирическое проявление Бога, которое обоснованно оправдывает отказ от «Нулевой Гипотезы».
Вы могли бы подумать, что это было бы совершенно простым бременем для апологетов, учитывая вопиюще высокомерную уверенность, которую они все разделяют в своей общей позиции.
И всё же по какой-то странной причине это единственное философское бремя, которое они все вместе единообразно отказываются когда-либо понести.
Вы даже можете увидеть это прямо здесь, во второй предпосылке. Ни малейшего усилия не тратится на подкрепление гипотезы Бога,
а вместо этого предпосылка полностью посвящается отвержению любых натуралистических объяснений.
Например, мы уже знаем, что теории мультивселенных легко объясняют тонкую настройку, просто постулируя обширный ансамбль случайных вселенных,
каждая из которых имеет свою собственную уникальную смесь начальных условий и физических констант.
Однако апологет сразу же справедливо укажет, что все эти теории основаны исключительно на чисто теоретических спекуляциях и сомнительных метафизических допущениях,
без малейшего намёка на эмпирические доказательства, подтверждающие что-либо из этого.
Но затем, на одном дыхании, апологеты немедленно утвердят свою собственную спекулятивную, сомнительную и непроверяемую гипотезу в качестве единственного жизнеспособного варианта, который стоит принять
— как будто простое свойство других теорий быть неправильными, автоматически означает, что какая-то альтернативная теория становится правильной.
Это всё равно что предстать перед судом по обвинению в убийстве, и единственное доказательство, которое обвинение может предложить в пользу вашей вины —  это простой факт, что другие люди не совершали это преступление.
Давайте не будем забывать, что в контексте «Синтетических Суждений» практически невозможно философски «доказать» отрицательное утверждение.
Даже сами христиане будут первыми, кто напомнит нам об этом факте, когда какой-нибудь атеист посмеет предложить, что можно с уверенностью знать, что Бога не существует.
Тем не менее, здесь мы имеем один из пяти главных аргументов в пользу существования Бога, полностью основанный на той же самой ошибке
— что абсолютно никакое неуправляемое натуралистическое объяснение никогда не сможет объяснить «тонкую настройку», следовательно Бог получает победу по умолчанию.
Итак, в конечном итоге, телеологический аргумент в пользу существования Бога — это всего лишь очередной аргумент;
слова, выплеснутые в воздух, без какой-либо доказательной базы в сенсорном опыте или последовательной логике.
Он опять не предлагает никаких проверяемых предсказаний; он делает смехотворно абсурдные предположения; он строит ложную трихотомию;
он пытается доказать отрицательное; он игнорирует прецеденты; он ограничивает своё собственное божество;
и он лицемерно отвергает альтернативные теории, из-за обладания теми же самыми недостатками, содержащимися в его же собственном заключении.
Единственная причина, по которой люди вообще находят его убедительным, заключается в том, что он применяет те же самые инструменты психологической манипуляции, которые мы видели ранее с «Каламом».
Просто начните с рассказывания субъекту о глубокой космической загадке, тем самым пробуждая у него сильное чувство «Потребности в Когнитивной Завершённости».
Это, в свою очередь, сделает субъекта восприимчивым к «Эффекту Первенства», который затем легко удовлетворяется общими апелляциями к разумному агенту.
Как только субъект индоктринирован в нужное убеждение, подтверждающие наблюдения затем нагромождаются обильными слоями,
в то время как любое потенциальное опровержение с помощью проверяемых эмпирических предсказаний просто отвергается с порога.
Это образцовая формула шарлатанства, статистически гарантирующая надёжное выстраивание конформизма перед заранее предрешённым выводом.
[Перевёл vk.com/id79920293]